Cap. II. Sp. Ps. 13. 37

get? At obstant tot ac tam varii generis testes optimae
notae, quorum auctoritas non enervatur levibus conie-
cturis: coniectura enim est, Paulum varia variorum li·-
brorum dicta contexuisse: coniectura est, de N. T. illa
in Vetus traducta. Et centonis quidem speciem ista
pericopa neque apud Paulum ‚ neque in hoc Psalmi
loco prae se fert. Solet Apostolus varia dicta V. T.
copulare praemissa formula καὶ πάλιν λέγει aut alia
simillima, Rom. 15, 10. 11. 12. I Cor. 3, 20. Con-
cedimus sane, 'a librariis voces phresesque ex N. T. in
Vetus male traductas fuisse, sed hoc, sicubi fit, ple-
rumque adiuncta habet traductionis indicia satis mani- ·
festa: nam raro fit, in uno alterove Codice fi't, in uno
alterove vocabulo fit aut in brevioribus locutionibus
aut cum aliqua ordinis perturbatione3 octo στίχων
transvectio est exemplum sine exemplo. ⁵ Imo sunt haud
pauca loca, in quibus eiu'smodi occasione aliquid vel
ex N. T. vel ex aliis libris V. T. supplendi, mutandi,
corrigendi, omittendi licet peropportune oblata vix ac
ne vix quidem unum et alterum librarium uti videas5
qualia animadvertere est Ps. 21, 1.'8. 32, 11. 33 tit.
39, 6..7. 40, 9. 68, 25. 77, 2. 90, 11. ῥυείη
haud incredibile est, causam omissionis illius pericopae
in tot membranis Graecis vel ab Hieronymi auctoritate
repetendam esse, vel certe ‘in universum a studiis con-
formandi textus Graeci atque Hebraici , quae tantam
omnino vim habuerunt, ut Psalterii Graeci Codices MSS. ,
quorum notitia aetatem tulit, ad unum⁸onmeS‚ alii ma·-
gis alii minus , insecti sint tam accessionibus quam
omissionibus inde ab· origeniano aevo multorum com-
probatis consensu.

At ipsorum LXX Interpretum fuit, illam perico-

